# はじめよう

<figure><img src=".gitbook/assets/splash.png" alt=""><figcaption><p>通称 "RPM"</p></figcaption></figure>



RPG Paper Maker公式ドキュメントページへようこそ！ここでは、Paper Makerのプロになるために必要なすべてが見つかります！

## -- この素晴らしいプログラムはどうやって入手できますか？

### インストール <a href="#installation" id="installation"></a>

インストーラーは、ホームページのオレンジ色の[ダウンロード]ボタンをクリックするか、公式ウェブサイトの上部にある[ダウンロード] (http://rpg-paper-maker.com/index.php/downloads#content) リンクから見つけることができます。無料版と商用版から選択し、次にOSを選択します。&#x20;

インストーラーでは、ダウンロードするバージョンを選択できます。最新バージョンを使用することをお勧めしますが、すべてのバージョンは常に利用可能です。ファイルがダウンロードされてインストールされたら、プログラムをすぐに起動できます。

#### Windows <a href="#windows" id="windows"></a>

 `RPG Paper Maker installer.exe` を実行し、指示に従います。&#x20;

#### Linux <a href="#linux" id="linux"></a>

ファイルを解凍します。フォルダーのルートにある `README` の指示を確認してください（最後の指示は `./run.sh` です）。&#x20;

#### MacOSX <a href="#macosx" id="macosx"></a>

ファイルを解凍します。 `RPG Paper Maker.app.` を実行します。

## -- プログラムが開きました...次は？

エディター自体に適用されるオプションがいくつかあるので、まずはそれらを見てみましょう。

### テーマの変更 <a href="#change-theme" id="change-theme"></a>

`Dark`と`White`の2つの異なるテーマがあります。&#x20;

変更する場合は、`オプション> 一般オプション...` に移動します。

&#x20;      &#x20;

<div align="center">

<figure><img src=".gitbook/assets/getstart_generaloptionsmenu.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

</div>

<div align="center">

<figure><img src=".gitbook/assets/getstart_generaloptions.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

</div>

また、プログラムの読み込み中にスプラッシュ画面を他のプログラムの上に表示したくない場合は、スプラッシュ画面を非表示にするオプションもあります。&#x20;

### 言語の変更 <a href="#update-keyboard-controls" id="update-keyboard-controls"></a>

エンジンの言語は、`オプション> 言語の変更...` で変更できます。

<div align="center">

<img src=".gitbook/assets/change-language.png" alt="">

</div>

### アップデーターの有効化/無効化 <a href="#enable-disable-updater" id="enable-disable-updater"></a>

このオプションは、起動時にRPG Paper Makerの新しいアップデートをチェックします。`オプション> アップデーターの自動表示` に移動します。古いバージョンで作業する場合は、これを無効にすることができます。

&#x20;

<figure><img src=".gitbook/assets/getstart_menuupdater.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

## -- 作成する準備ができました！

### 新しいプロジェクトの作成 <a href="#create-a-new-project" id="create-a-new-project"></a>

メインツールバーのここをクリックして、新しいプロジェクトを作成できます。

![](.gitbook/assets/new-project.png)

`CTRL + N`を使用するか、`ファイル> 新しいプロジェクト...` に移動することもできます。

![](.gitbook/assets/new-project-window.png)

ここでは、`プロジェクト名`を選択できます。これはゲームの名前であり、ゲームウィンドウのラベルとして使用されます。そのプロジェクト名に基づいてフォルダー名を生成する場合は、`自動生成`を有効にします。それ以外の場合は、`ディレクトリ名`フィールドに手動で入力します。次に、このプロジェクトフォルダーの`場所`を選択します。デフォルトでは、ユーザーのドキュメントフォルダーにある新しく作成された`RPG Paper Maker Games`フォルダーにあります。&#x20;

### 既存のプロジェクトを開く <a href="#open-an-existing-project" id="open-an-existing-project"></a>

メインツールバーのここをクリックして、既存のプロジェクトを開くことができます。

![](.gitbook/assets/open-project.png)

`CTRL + O`を使用するか、`ファイル> プロジェクトを開く> 参照...` に移動することもできます。&#x20;

最近のプロジェクトは、最初の画面で開くこともできます（または、`ファイル> プロジェクトを開く` に移動します）。

## -- 最初は何をすればよいですか？

マップの作成やゲームプレイの作業に進む前に、最初に設定しておく必要がある設定があります。これらは、後で一部の関数がどのように機能するかを決定するため、非常に重要です。&#x20;

### キーボード操作の更新 <a href="#update-keyboard-controls" id="update-keyboard-controls"></a>

ここでは、エディターとゲームで使用されるすべてのコントロールをカスタマイズできます。&#x20;

メインツールバーの[キーボード]アイコンをクリックします。

![](.gitbook/assets/keyboard-manager.png)

[エンジンのコントロール]は、エディターで使用するものです。現時点では、方向のみを変更できます。これにより、カーソルが移動します（作成中のマップ内を見回すことができます）。

[ゲームのコントロール]は、プレイヤーがゲーム内で押すことができるものです。最初にキーを使用する場合は、このリストに追加する必要があります。その後、コードで使用できるようになります。このリストのすべてのコントロールは、設定のメインメニューで使用でき、プレイヤーはゲーム内でカスタマイズできます（許可されている場合）。&#x20;

[メニューのコントロール]は、ウィンドウベースのメニューでプレイヤーが使用するアクションを、既存の[ゲームのコントロール]にリンクします。&#x20;

デフォルトのコントロールは、標準のRPGゲームのように設定されていますが、好きなように名前を付けることができます。宇宙船ゲームを作成する場合は、キーに「加速」や「シールド」などの名前を付けることができます。これらのキーが押されたときに何が起こるかは、ゲームオブジェクト、主にヒーローによって決まります。システム全体をカスタマイズできます。&#x20;

[ゲームのコントロール]には、好きなだけキーを追加できます。新しく作成するには、リスト内の任意の場所を右クリックするか、一番下のエントリの下をダブルクリックします。今すぐ新しいものを追加して、後で何に使用するかを決めることができます。または、追加する新しいキーを思いつくたびに、戻ってくることもできます。

* `省略形`：JavaScriptの使用に使用される名前（上級プログラマー向け）。
* `説明`：ゲーム内のキーボード設定メニューに表示されます。
* `ショートカット`：ここでキーボードキーを選択します。新しいキーを設定するには、`変更...`を押します。1つのアクションに複数のキーを設定できます。それらは `|` 記号で区切られています。キーの組み合わせには `+` 記号も使用できます。&#x20;
  * `最後を削除`：最後のショートカット（右から）を削除します。
  * `すべて削除`：すべてのショートカットを削除します。

### ゲームの全般設定の変更 <a href="#change-general-game-settings" id="change-general-game-settings"></a>

`システムマネージャー`では、多くのオプションを利用できます。上部にある多数のタブには重要なゲーム要素が含まれていますが、ここでは最初のタブである[システム]に焦点を当てましょう。&#x20;

これらのオプションをすべて変更する必要はないかもしれませんが、その多くは使用するリソースファイルと一致している必要があります。このエンジンは、固定のリソースファイルサイズを使用していません。これは、以下のオプションを変更することで決定します。&#x20;

メインツールバーの[システム]アイコンをクリックします。作業していた最後のタブが表示されます。&#x20;

<figure><img src=".gitbook/assets/getstart_sysmanleft.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

これは、左側にあるオプションの簡単な説明です。いくつかについては、ドキュメントの後半で詳しく説明します。&#x20;

* `ゲーム名`：ゲームの名前を設定します。
* `ゲームのネイティブ解像度`：ウィンドウモードでのゲームの幅/高さの解像度を設定します（これはフルスクリーンモードには適用されません）。ウィンドウ表示とフルスクリーン表示のどちらかを選択できます。&#x20;
* `アンチエイリアス`：オンにすると、ゲーム内でアンチエイリアスが適用されます。
* `マウスコントロール`：オンにすると、マウスコントロールが適用されます（ウィンドウの選択、イベントなど）
* **マップのプロパティ**：
  * `正方形のサイズ（px単位）`：これは、マップ内の1つのタイルのサイズ（ピクセル単位）です。他のグラフィックもこのサイズと一致している必要があり、大きなスプライトは基本サイズの倍数になります（16、32、48など）。
  * `レイ部分（エディター）`：マップはいくつかの部分（16x16の正方形）に分割されています。ここで、表示する部分の数を変更できます。
  * `レイ部分（ゲーム内）`：ゲーム内でも同じです。
  * `山の衝突の高さ制限（px単位）`：これは、山のタイプのブロックの高さが、プレイヤーの動きをブロックするようになるまでの高さを決定します。これより低いものはステップのように扱われ、上を歩くことができます。&#x20;
  * `山の衝突角度制限（度単位）`：これは、プレイヤーが上ることができる勾配の角度を決定します。急すぎると、上り下りできません。&#x20;
*   **フレーム**：

    *   `マップフレームの長さ`：マップ上で1フレームが経過するまでの時間（ミリ秒単位）。&#x20;

        \*以下の一部のリストは、検証/拡張が必要です\*

        * これは、オブジェクトスプライト、戦闘外で呼び出される戦闘アニメーションなどに影響します。&#x20;
        * オートタイル、戦闘？には影響しません。
    * `アニメーションフレーム`：アニメーションの1サイクルのフレーム数を決定します。&#x20;
      * これは、オブジェクトスプライトなどに影響します。&#x20;
      * 戦闘員、オートタイルには影響しません。
    * `戦闘員のフレーム`：戦闘員のアニメーションの1サイクルのフレーム数を決定します。
    * `戦闘員の行`：戦闘員のグラフィックファイルで使用できる行数。
    *   `オートタイルのフレーム`：

        &#x20;アニメーションされたオートタイルの1サイクルのフレーム数を決定します。
    * `オートタイルのフレームの長さ`：アニメーションされたオートタイルの1フレームの長さ（ミリ秒単位）。

    \
    &#x20;     \*フレームを追加すると、グラフィックファイルの幅を増やす必要があります。\
    &#x20;     \*行を追加すると、グラフィックファイルの高さを増やす必要があります。\

* `グローバルサウンド`：
  * `カーソル`：カーソルが移動したときに再生されるサウンド。
  * `確認`：メニューの選択を確認したときに再生されるサウンド。
  * `キャンセル`：何かをキャンセルしたときに再生されるサウンド。
  * `不可能`：選択肢が不可能なときに再生されるサウンド。
* `その他のオプション`：
  * `ウィンドウスキン`：さまざまなウィンドウUI要素に使用されるデフォルトのウィンドウスキン。&#x20;
  * `顔グラフィックのスケーリング幅/高さ（px単位）`：640x480の画面解像度を使用する場合の、顔グラフィックの拡大された幅/高さ。これは、より大きな画面解像度でHD顔グラフィックを使用できるようにするために存在します。
  * `アイコンサイズ（px単位）`：メッセージやアイテム名で使用されるアイコンのサイズ。1つのリソースファイルに多くのアイコンを含めることができ、これは個々のアイコンの統一されたサイズを決定します。&#x20;
  * `セーブスロットの最大数`：プレイヤーが使用できるセーブスロットの最大数を変更します。
  * `販売済みアイテムの価格`：アイテムを販売するときに元の価格の何％が返ってくるかを設定します。これは変数にすることができます。&#x20;

これらのオプションのほとんどは、一度設定すると変更されません。変更すると、すべてのリソースファイルを調整して一致させる必要がある場合があります。開発の途中でこれらの数値を変更することにした場合、数十個のファイルを変換するという時間の無駄を避けるために、早い段階でいくつかの標準を設定することをお勧めします。&#x20;

一部の設定は、リソースによっても決まる場合があります。64x64のキャラクターがあり、それ以上小さくできない場合は、それが他のものの基準になります。&#x20;

次に、[システム]タブの右側を見てみましょう。

これらのリストはそれぞれ同じように機能します。ハイライトされているアイテムのオプションを表示するには右クリックし、既存のアイテムを編集するにはダブルクリックします。&#x20;

アイテムはいくつでも追加できますが、最初にスペースを作成する必要があります。各リストの下部にある+、-、および[最大値を設定]ボタンを使用して、合計サイズを変更します。次に、新しい空のアイテムを編集して、新しいものを作成します。設定できる値は、リストによって異なります。&#x20;

<figure><img src=".gitbook/assets/getstart_sysmanright.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

### フォントサイズ <a href="#update-general-font-sizes-and-font-names" id="update-general-font-sizes-and-font-names"></a>

一部のメッセージを書いているときに、フォントサイズの選択肢のドロップダウンメニューが表示されます。このリストは、使用可能な選択肢を決定する場所です。&#x20;

好きな名前を選択してください。「小さい」などの記述子ではなく、「10」のように使用されている番号と一致するようにラベルを付けることができます。&#x20;

サイズはピクセル単位です。数値または変数にすることができます。&#x20;

### フォント名

これは、ゲームで使用するフォントを選択する場所です。&#x20;

最初のステップは、フォントファイルをプロジェクトに配置することです - "project folder/.../content/font"。&#x20;

次に、メインツールバーの[フォント]アイコンをクリックします。

![](.gitbook/assets/getstart\_fontbutton.png)

<figure><img src=".gitbook/assets/getstart_fontman.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

上のボックスがオンになっていることを確認してください。オンになっていないと、右側で新しいフォントが表示されません。ここから、右側のファイルをダブルクリックするだけで、中央に配置できます。中央にあるファイルのみをエディターが表示できます。&#x20;

ここで名前を変更するのは、主にファイルが外部で変更された場合です - ここで名前を更新して一致させます。後で、より頻繁に表示されるラベルを付けることができます。終了したら[OK]を押します。&#x20;

次に、[システム]と[フォント名]リストに戻ります。新しいエントリを編集します。

<figure><img src=".gitbook/assets/getstart_fontset.png" alt=""><figcaption></figcaption></figure>

ここでは、リストから使用するフォントを選択するときに表示されるラベルを付けます。

ほとんどの場合、[フォントID]設定を使用し、そのドロップダウンリストから1つを選択します。ここでは、先ほど右側から中央に移動したファイルがあります。&#x20;

[基本]設定を選択すると、2つのオプションが表示されます。テキストと変数。&#x20;

* [テキスト]を使用すると、フォントに名前を付けることができます。ユーザーの既存のOSフォントを参照することもできます（Arialは上記のリストにないため）。
* [変数]を使用すると、変数を選択できます。変数は後で別の単語を含むように変更して、そのフォントに簡単に設定できます。これにより、町ごとに異なるフォントを使用したり、HPが低いときに異なるフォントを使用したりするなど、あらゆる種類のゲームプレイのアイデアが可能になります。&#x20;

### 色 <a href="#update-general-colors" id="update-general-colors"></a>

これらは、フラッシュ画面やフォントなど、使用する色を指定する必要があるコマンドに必要です。事前に基本的な虹色の色を入力することができます。後で、他のグラフィックのパレットと一致するように、またはウィンドウスキンと衝突するためだけに、RGB値を微調整することができます。&#x20;

![](.gitbook/assets/colors.png)

### ウィンドウスキン

カスタムウィンドウスキンの作成は少し複雑なので、今のところはデフォルトのままにしておくことをお勧めします。これは後で詳しく説明します。基本的な変更を加えたり、デフォルトのスキンを塗り直して、シンプルな新しい外観にすることができます。&#x20;

### 通貨

使用する通貨は、ゲームプレイによって異なります。これは後ほど説明します。&#x20;

### 速度

オブジェクトには、デフォルトの速度のオプションがあります。その速度を選択すると、ここにリストされているアイテムが表示されます。オブジェクトの移動などの他のコマンドでも使用されます。&#x20;

「速い」などの説明ではなく、数字で速度にラベルを付けると便利です。ここで、使用する可能性のある多くの値（0.1、0.2、0.3、1.5、2.0、2.5など）を作成することをお勧めします。これにより、リストが整理され、後でさらに追加するためにここに戻ってくる必要がなくなります。&#x20;

一部の速度に「ヒーロー」または「弾丸」というラベルを付けることもできます。次に、それらのオブジェクトだけにそれらの速度を割り当てます。これは、速度に変数を使用する場合に役立ちます。変数を変更することにより、オブジェクトの移動コマンドを使用せずに、ヒーローの速度のみを調整できます。敏捷性のステータスに基づいて歩行速度を調整するなど、楽しいゲームプレイ要素を簡単にコーディングできます。

### 検出

これは後ほど説明します。組み込みのヒット検出システムに使用されます。&#x20;

### カメラのプロパティ

これは後ほど説明します。さまざまなデフォルトのカメラアングルを作成するために使用されます。&#x20;

### 周波数

これは、特定のことがどのくらいの頻度で発生するかを決定します。今のところ、オブジェクトの移動にのみ使用できることがわかっています。各アクションの後に待つ時間を決定します。オブジェクトが東、東、東に移動するように設定されている場合、周波数は各ステップの間に待つ時間です。&#x20;

デフォルトの「瞬間」を見ると、数値が0であることがわかります。流動的な動きを作成するために、1歩を踏み出した後、0秒間待機します。速度と同様に、ここにいくつかの数値（0.1、0.2など）を追加して、後でオブジェクトの動きを微調整できます。

### スカイボックス

これは後ほど説明します。マップの背景として使用される、壁、床、天井の立方体を作成するために使用されます。スカイボックスを作成するには、カスタムリソースを作成する必要がありますが、それは後のマッピングプロセスの一部です。&#x20;

### 最初のパーティメンバー

これは後ほど、実際に追加するヒーローがいるときに説明します。

## -- 隠された機能

ここにある他のほとんどのタブは自明です。ゲームを具体化していくうちに、後でそれらに取り組むことになります。それらについては、他のセクションで詳しく説明します。ただし、ここで早期に理解しておく必要があるもう1つの重要な隠された機能があります。&#x20;

[モデル]タブにあります。

![](.gitbook/assets/getstart\_modelbasic.png)

モデルは、マップ上にあるオブジェクトのようなものですが、これはグローバルであり、どのマップにも属していません。どのマップオブジェクトも、独自